---
layout: default
title: 厦马归来
---

元旦去了厦门，跑了人生第一个马拉松，本来有很多的想法，返回后却没了头绪。这两天看厦马官微转发的参赛网友的微博，我也应该试着记录这次的经历，哪怕是写成流水帐，不写连流水帐也留不下了。

去年跟党波打电话谈到跑步，他说要去厦门跑马拉松，我一不小心决定和他一起去跑一趟。听说过厦门的环岛赛道之美，再加上一直有去厦门玩一趟的打算，不管跑不跑得成，可以去游玩，而且有朋自远方来聚，何乐而不为？

接下来的一段时间，尝试用Nike Running设置一个马拉松的计划，却被提醒训练时间不够，便只好放弃计划自由跑。宁波出差正好提供了跑步的时间和场地，上班前或下班后随便出去沿马路跑个来回，每次五六公里，每周两三次，坚持了一段时间。

厦马今年报名的时间比往年晚一个月，不免让人多增担心。报名当天宿舍断电，只得跑去网吧，倒是一切顺利，也帮党波成功抢得一个号码布。

距离元旦还有一个月左右的时间，训练量逐渐增加到十公里左右，最多时能跑到十二公里。十二月份开始在上海宁波两地奔波，多在路上，而且什么时候在什么地方也不确定，没有固定的时间可作训练，只好周末去汽车公园练练。那里环境不错，就是买了双跑鞋不合适，弄伤了左脚，担心赛时跑不成，不敢多练。

中间和党波相互交流鼓励，好运气却没能坚持到最后，党波请不到假去不成了。至于我，则是一定要去的。

为去厦门留了两天年假，五天时间，可以在跑步前后逛逛这个一直有所闻的美丽之城。一个人去跑可能不方便，便叫上了妹妹，让她照顾帮忙，我也算是带她游厦门，真是一举两得啊。

游玩的两天走了很多路，一路上碰到不少参赛的跑友，官方的装备包一眼就认出来了。有次挤公交，车上有两人看起来和我一般年纪，他们看见对方的装备包后聊了起来，女生说她上海马拉松跑了四小时多一点，然后很关键地补了一句“超过了四个小时，感觉不好意思说出来”。听得我没好意思搭讪。

从鼓浪屿下来排队等轮渡，我身后有人用类似上海话的方言交流着马拉松的经历，这一次我果断转身攀谈起来。原来是几位年过五旬的老先生，都是江苏人。问起他们的跑步经历，已有二十多年。其中一位神采矍铄，北马跑3小时6分钟，他说上马这个成绩大概能排八十几名。他平时坚持跑，每在比赛临近的一个半月加大训练量，一周一百多公里。我瞬间觉得自己的准备实在仓促，这大叔两周的训练量就可以秒杀我全年的跑步距离之和了。

路上听别人谈论马拉松，简直就是考完试跟学霸对答案，不过我的决心还是在的。告诉爸妈要跑马拉松的打算，老爸竟然不相信我能跑完，这是我所遇到最有效的激励：连老爸都不看好我，那还夸给谁听？

身体“很巧地”出了状况，临跑才意识到训练和装备都准备不足，赛前一晚再度延续了我那神经质睡眠的传统，但是这一切都已经不成阻挡，3号早晨5点，我顺利出发了。

没有吃早餐应该是跑步当天犯的最不该的错误。出门后一直在赶路，到出发点发现原来是个公园，周围没办法进食早餐。流程不熟悉，匆匆跑了几个来回，换了衣服就去排队了。大家挤在一起还挺暖和，周围的人相互交流着，并不紧张。

我排在队伍的前面，发令枪响不久就出发了。大家都很兴奋，蹦蹦跳跳冲向摄像头，不过后来老爸证实，没有在央视的直播画面上看到过……

赛道两边加油的人群太过热情，我得尽量控制速度，在兴奋中跑过了五公里。到了十公里处，这是平时的训练量，我已经感觉到累了，此后的每一公里，看到里程牌我就想放弃。十五公里，第一次补充能量。二十公里，时间牌显示1:45，我意识到可能跑太快，体能分配将很糟糕，心里打算着半程放弃的可能。半程终点站，周围的人竟然都接着往下跑，当时心里在想：妈的，还让不让人放弃。

22公里，速度明显降了下来，在补给点我会走一段距离，重新启动却需要很大的代价。此后每一个公里牌，都要期待好久，只是这时的想法却异常坚定，就是要跑下来。25公里开始抽筋了，开始没当回事，后来逐渐变得像呼吸一样，肌肉在两条腿上鼓鼓跳动。之前说的目标虽是完赛，心里还是想跑个不错的成绩。然而当第一次坐了下来，不得不压压腿的时候，我已经对成绩没法在意了。

30公里，时间显示3:00，果然降速很多。后面的路上开始疯狂补水补能量，对补给点的期待竟然高过了公里牌。拍照时看到老爸的未接电话，自己乐了一下，没有回电继续往下跑。一直在坚持，直到过了37公里。抽筋太厉害，倒下去了。第一个停下来的跑友应该没遇到过这种情况，虽热心帮忙，但是不太会操作，第二个会，又停下来一对中年夫妻，大叔很专业很热情，帮我又是压腿又是按摩，阿姨讲述着自己的经验。旁边第二个停下来的跑友认出了我，可我实在不记得他，走之前他还喊了一声“校友加油”。

我听从了大叔的建议，后面的五公里走了下来。终点处抬头看时间，4:50。人生首马，本命年新年达成。

赛后，一边坐在草坪上看领到的纪念品，一边和妹妹分享比赛中的感受，觉得坚持得值。回去的路上，看到好多和我一样走路一颠一跛的跑友，我偷偷一笑。发了几张照片到朋友圈，收到一些点赞和回复，党波说“看起来很阳光”，我告诉他：要让他们看到贼吃肉，不让他们看到贼挨揍，哈哈。不过真心的建议真有：一定要做好准备，首次尝试，还是先跑个半程较好，还有，抽筋最好别坚持，总之就是，马拉松不可任性啊。

党波上次说，参加一次比赛能改变你很多的想法。不说准备过程，不说赛前赛后，仅仅在跑道上的40公里，我已经记不清想法变了多少回。有过这样的一次尝试，真的很有趣，会有很多意想不到。很期待下一次上赛道，不知又会有怎么样的想法。

想说的话这会儿涌出来很多，我还是就此打住，因为最重要的还没说。能跑这次马拉松，感谢党波，每次看到他的微信名（竹杖芒鞋轻胜马），我就觉得想跑步，没有他的“怂恿”和鼓励，我是跑不来马拉松的。最感谢的是最亲的妹妹，全程的陪伴和照顾，下次我会真的带她去旅行，而不是骗她陪我跑马拉松。

不知道下次是什么时候，希望不会太远。
